Rebonjour, donc, pour la physiologie de l'olfaction.
On va voir à peu près la même
chose que tout à l'heure, donc les
mécanismes de transduction.
L'olfaction n'est pas bien développée chez
l'homme par rapport aux autres animaux plus
anciens que nous.
C'est un sens qu'on ne peut
pas négliger, qu'on ne peut pas mentir
par rapport à ce sens.
On peut dire qu'on ne voit pas
quelque chose alors qu'il est devant nous,
on peut dire qu'on ne sent pas,
sauf la douleur.
Mais en général, les odeurs désagréables ou agréables,
on ne peut pas mentir, ça se voit
sur le visage rapidement qu'on a aimé
ou qu'on n'a pas aimé.
Donc, il est très relié, comme on l
'a dit tout à l'heure, au goût
et on ne pense pas qu'il y
a des odeurs de base comme pour l
'agustation.
L'organe récepteur est localisé au niveau du
toit des fosses nasales, du plafond des fosses
nasales.
C'est dans une muqueuse olfactive qui contient
des cellules de soutien qui entourent les cellules
olfactives, qui sont des cellules ciliées aussi.
Et qui baignent dans un mucus.
Voilà, donc, souvent les odeurs entrent par le
nez, mais peuvent entrer aussi par la bouche.
Et donc, voici le toit des fosses nasales
où il y a la muqueuse olfactive.
Et cette muqueuse olfactive, c'est le point
de départ d'une aire olfactive, la première
paire crânienne, utilisant la lame criblée de l
'ethmoïde.
Donc, ça va entrer par la lame criblée
de l'ethmoïde qui est au niveau central.
Donc, voici les cellules de soutien qui supportent
ces cellules ciliées que vous voyez là, qui
sont en fait la terminaison nerveuse de la
première paire crânienne.
Et donc, sur le pôle apical, il y
a des cils qui baignent dans ce mucus
dont on a parlé.
Et sur le pôle basal, c'est une
continuité, c'est l'axone du neurone qui
va aller vers le bulbe olfactif.
Donc, ces différentes cellules ciliées, ces différentes parties
ciliées vont avoir sur leur membrane des récepteurs
qui sont spécifiques à des molécules odorantes.
Toutefois, pour que les molécules odorantes puissent être
reçues par des récepteurs au niveau des cellules
ciliées, il faut qu'elles se combinent à
ce qu'on appelle des odorants binding proteins,
OBPs, qui sont donc des protéines importantes pour
cette adhésion.
Elles se trouvent dans le mucus et baignent
donc dans les dendrites des récepteurs olfactifs.
Et ils sont donc le produit des cellules
gliales qui entourent les récepteurs olfactifs et qui
sont aussi des cellules de soutien.
Donc, une fois que la molécule odorante adhère
aux OBPs, il va être reçu par un
récepteur qui est cette fois lié à la
protéine G.
Donc, vous voyez que la protéine G, c
'est une molécule ubiquitaire.
Une fois qu'elle va être activée par
le récepteur qui est lui-même activé par
la molécule odorante, ça va donc déclencher une
cascade de réactions aboutissant à l'activation de
l'adénie cyclase, qui va donc transformer l
'ATP en AMP-Cyclic.
L'AMP-Cyclic, on l'a vu, a
plusieurs rôles.
Il peut avoir des rôles de catalyseur enzymatique,
donc aboutissant à des réactions enzymatiques en bas,
ou bien il peut aller vers des canaux
membranaires et les ouvrir.
Et parmi les canaux qu'il ouvre, c
'est les canaux CA2+, NA+, avec
l'entrée de ces molécules.
Et en entrant, ils vont ramener certes des
charges positives, le NA+, le CA2+,
mais le CA2+, va aussi activer d
'autres molécules qui vont faire sortir ces AL
-, privant l'intérieur de charges négatives.
Et donc aboutissant à plus de positivité du
milieu intérieur.
Donc vous voyez que l'objectif ultime de
ce processus, c'est de ramener des charges
positives, de chasser des charges négatives, et donc
de rendre la cellule plus positive qu'au
repos.
Et donc plus de positivité qu'au repos,
ça va donner de la dépolarisation de la
membrane, comme pour l'ensemble des autres systèmes
neurosensoriels qu'on vient de voir.
Donc vous avez vu que là, il y
a un résumé de tout ce qu'on
vient de voir ensemble sur le schéma.
Je vous laisse le voir tranquillement par la
suite.
Après, les axones vont partir dans le bulbe
olfactif.
Et dans le bulbe olfactif, comme on va
le voir sur le schéma, il va y
avoir des combinaisons complexes, de différentes activations, aboutissant
à différents types de senteurs qu'on peut
différencier grâce à ce système d'olfaction.
Voilà, vous voyez qu'il y a différents
types de cellules faisant partie de différents types
de systèmes qu'on a schématisé ici en
différentes couleurs.
Il y a différentes couleurs, et donc la
combinaison entre ces différents systèmes fait comme s
'il y a des réactions mathématiques qui vont
faire qu'on va sentir plutôt cette senteur
et non pas l'autre, etc.
Donc on ne va pas entrer dans les
détails de ce système très complexe.
L'essentiel, c'est qu'après, à partir
du bulbe olfactif, on va partir vers les
centres cortico, qui sont les centres olfactifs primaires
et secondaires, qui se trouvent sur la partie
orbitofrontale, et au niveau du cortex périforme du
lobe temporal.
Je vous fais grâce de toutes ces informations,
vous pouvez les voir sur le schéma suivant,
celui-là qui montre qu'à partir du
bulbe olfactif, il va y avoir des bifurcations
avec projections vers des centres au niveau amygdalien,
au niveau du cortex entorhinal, au niveau de
la partie périforme interne du lobe temporal, et
au niveau de la partie orbitofrontale du lobe
frontal.
C'est un système qui ne croise pas
la ligne médiane, contrairement aux autres systèmes neurosensoriels
qui croisent la ligne médiane pour se projeter
vers l'autre côté.
C'est une particularité du système olfactif.
Après, le système olfactif, comme pour le système
gustatif, est associé aussi à d'autres structures
entrant dans tout ce qui est émotions, et
c'est ce qui fait qu'on a
envie de sentir certaines odeurs, et on est
méprisé par d'autres odeurs, etc.
Donc ça donne une mémoire qui est fixée
à l'intérieur de nous.
Comme pour l'agustation, l'olfaction peut être
perturbée.
On a l'anosmie, qui est une perte
totale d'olfaction, l'hyposmie, l'hypersomie, l
'acacosmie qui est une sensation d'odeurs qui
sont plutôt désagréables, mais il n'y a
rien, il n'y a pas d'objet
désagréable à sentir, mais le patient se dit
qu'il le sent.
C'est ça, mais c'est toujours associé
à ce caractère désagréable.
L'illusion olfactive, c'est pas toujours...
c'est la même chose, mais c'est
pas juste pour tout ce qui est désagréable.
On peut sentir, normalement, une senteur désagréable, on
peut la sentir comme belle, etc.
Il y a l'agnosie olfactive quand on
n'arrive pas à reconnaître les substances qu
'on nous demande de sentir, comme sentir l
'alcool, le rhum, etc.
Et puis il y a l'épilepsie olfactive
avec des crises partielles à type de sensation
olfactive sans objet et qui dure quelques minutes
et puis ça part et ça revient de
façon stéréotypée de la même façon.
Je vous remercie pour votre attention.